## OS 면접질문

### 프로세스와 스레드의 차이

#### 프로그램이란

- 어떤 작업을 위해 실행할 수 있는 파일

#### 프로세스

- **프로세스란**
  - 메모리에 올라와 실행되고 있는 프로그램의 인스턴스
  - OS로부터 시스템 자원을 할당받는 작업의 단위
- 할당받는 시스템 자원
  - CPU시간
  - 운영되기 위해 필요한 주소공간
  - Code, Data, Stack, Heap의 구조로 되어 있는 독립된 메모리 영역
- 프로세스는 각각 독립된 메모리 영역을 할당받는다.
- 각 프로세스는 별도의 주소 공간에서 실행되며, 프로세스끼리는 다른 프로세스의 변수나 자료구조에 접근할 수 없다.
- 접근하기 위해서는 프로세스 간의 통신을 사용해야 한다.(파이프, 소켓 등)

프로세스란 실행 중인 프로그램으로 디스크로부터 메모리에 적재되어 CPU의 할당을 받을 수 있는 것. 

#### 스레드

- **스레드란**
  - 프로세스의 실행 단위이다. 한 프로세스 내에서 동작되는 여러 실행 흐름으로 프로세스 내의 주소 공간이나 자원을 공유할 수 있다. 스레드는 스레드 ID, 프로그램 카운터, 레지스터 집합, 스택으로 구성된다. 
  - 스레드는 프로세스 내에서 Stack만 따로 할당받고 Code, Data, Heap 영역은 공유한다.

**멀티스레딩**

하나의 프로세스를 다수의 실행 단위로 구분하여 자원을 공유하고 자원의 생성과 관리의 중복성을 최소화하여 수행 능력을 향상시키는 것을 말한다. 이 때, 각각의 스레드는 독립적인 작업을 수행해야 하기 때문에 각자의 스택과 PC 레지스터 값을 갖고 있다.

**스택을 스레드마다 독립적으로 할당하는 이유**

스택은 함수 호출 시 전달되는 인자, 되돌아갈 주소값 및 함수 내에서 선언하는 변수 등을 저장하기 위해 사용되는 메모리 공간이므로 스택 메모리 공간이 독립적이라는 것은 독립적인 함수 호출이 가능하다는 것이고 이는 독립적인 실행 흐름이 추가되는 것이다. 따라서 스레드의 정의에 따라 독립적인 실행 흐름을 추가하기 위한 최소 조건으로 독립된 스택을 할당한다.

**PC Register를 스레드마다 독립적으로 할당하는 이유**

PC 값은 스레드가 명령어의 어디까지 수행하였는지를 나타나게 된다. 스레드는 CPU 를 할당받았다가 스케줄러에 의해 다시 선점당한다. 그렇기 때문에 명령어가 연속적으로 수행되지 못하고 어느 부분까지 수행했는지 기억할 필요가 있다. 따라서 PC 레지스터를 독립적으로 할당한다.

#### 멀티 스레드

**멀티 스레딩의 장점**

1. 자원의 효율성 증대
   - 멀티 프로세스로 실행되는 작업을 멀티 스레드로 실행할 경우, 프로세스를 생성하여 자원을 할당하는 **시스템 콜**이 줄어들어 자원을 효율적으로 관리할 수 있다.
2. 처리 비용 감소 및 응답 시간 단축
   - 프로세스 간의 통신보다 스레드 간의 통신의 비용이 적기때문에 작업들 간의 통신 부담이 줄어든다.(Stack을 제외한 모든 메모리를 공유하기 때문)
   - 프로세스간의 전환 속도보다 스레드 간의 전환 속도가 빠르다.

**멀티 스레딩의 문제점**

- 서로 다른 스레드가 데이터와 힙 영역을 공유하기 때문에 어떤 스레드가 다른 스레드에서 사용중인 변수나 자료구조에 접근하여 엉뚱한 값을 읽어오거나 수정할 수 있다.
- 그렇기 때문에 멀티스레딩 환경에서는 동기화 작업이 필요하다. 동기화를 통해 작업 처리 순서를 컨트롤 하고 공유 자원에 대한 접근을 컨트롤 하는 것이다. 하지만 이로 인해 병목현상이 발생하여 성능이 저하될 가능성이 높다. 그러므로 과도한 락으로 인한 병목현상을 줄여야 한다.

**멀티 스레드 vs 멀티 프로세스**

- 멀티 스레드는 멀티 프로세스보다 적은 메모리 공간을 차지하고 문맥 전환이 빠르다는 장점이 있지만, 오류로 인해 하나의 스레드가 종료되면 전체 스레드가 종료될 수 있다는 점과 동기화 문제를 안고 있다. 반면 멀티 프로세스 방식은 하나의 프로세스가 죽더라도 다른 프로세스에는 영향을 끼치지 않고 정상적으로 수행된다는 장점이 있지만, 멀티 스레드보다 많은 메모리 공간과 CPU 시간을 차지한다는 단점이 존재한다. 이 두 가지는 동시에 여러 작업을 수행한다는 점에서 같지만 적용해야 하는 시스템에 따라 적합/부적합이 구분된다. 따라서 대상 시스템의 특징에 따라 적합한 동작 방식을 선택하고 적용해야 한다.

#### Thread-safe

- Thread-safe란
  - 멀티스레드 환경에서 여러 스레드가 **동시에 하나의 객체 및 변수에 접근할 때**, 의도한 대로 동작하는 것을 Thread-safe하다 라고 표현한다.
- Thread-safe하게 구현하기
  - Thread-safe하기 위해서는 공유 자원에 접근하는 임계영역(Critical Section)을 동기화 기법으로 제어해줘야한다.(상호배제)
  - 동기화 기법으로는 **Mutex**나 **Semaphore**가 있다.
- Reentrant(재진입성)
  - 어떤 함수가 Reentrant하다는 것은 여러 스레드가 동시에 접근해도 언제나 같은 실행 결과를 보장한다는 의미이다.
  - 이를 만족하기 위해서 해당 서브루틴에서는 공유자원을 사용하지 않으면 된다.
    - 예를들어 정적(전역) 변수를 사용하거나 반환하면 안되고, 호출 시 제공된 매개변수만으로 동작해야한다.
    - Reentrant하다면 Thread-safe하지만 역은 성립하지 않는다.

#### 스레드 동기화 방법

 	1. 실행 순서의 동기화
     - 스레드의 실행순서를 정의하고 순서에 반드시 따르도록 하는 것
	2. 메모리 접근에 대한 동기화
    - 메모리 접근에 있어서 동시접근을 막는 것
    - 실행의 순서가 중요하지 않고, 한 순간에 하나의 스레드만 접근하면 되는 상황

#### 뮤텍스와 세마포어의 차이

- Mutex(이진 세마포어)
  - 공유된 자원의 데이터를 **여러 스레드**가 접근하는 것을 막는 것
  - 상호배제라고도 하며, Critical Section을 가진 스레드의 Running time이 서로 겹치지 않도록 각각 단독으로 실행하게 하는 기술이다.
  - 다중 프로세스들의 공유 리소스에 대한 접근을 조율하기 위해 synchronized 또는 lock을 사용한다.
    - 즉, 뮤텍스 객체를 두 스레드가 동시에 사용할 수 없다.
- Semaphore
  - 공유된 자원의 데이터를 **여러 프로세스가** 접근하는 것을 막는 것
  - 리로스 상태를 나타내는 간단한 카운터로 생각할 수 있다.
    - .....

- **차이점**
  1. 동기화 대상의 개수
     - Mutex는 동기화 대상이 오직 하나뿐일 때, Semaphore는 동기화 대상이 하나 이상일 때 사용한다.
  2. Semaphore는 Mutex가 될 수 있지만, Mutex는 Semaphore가 될 수 없다.
     - Mutex는 상태가 0, 1 두 개 뿐인 binary Semaphore
  3. Semaphore는 소유할 수 없는 반면, Mutex는 소유가 가능하며 소유주가 이에 대한 책임을 가진다.
     - Mutex 의 경우 상태가 두개 뿐인 lock 이므로 lock 을 가질 수 있다.
  4. Mutex의 경우 Mutex를 소유하고 있는 스레드가 이 Mutex를 해제할 수 있다. 하지만 Semaphore의 경우 이러한 Semaphore를 소유하지 않는 스레드가 Semaphore를 해제할 수 있다.
  5. Semaphore는 시스템 범위에 걸쳐있고 파일시스템상의 파일 형태로 존재하는 반면 Mutex는 프로세스 범위를 가지며 프로세스가 종료될 때 자동으로 Clean up 된다.

### 스케쥴러

프로세스를 스케쥴링하기 위한 Queue 에는 세 가지 중류가 존재한다.

- Job Queue : 현재 시스템 내에 있는 모든 프로세스의 집합
- Ready Queue : 현재 메모리 내에 있으면서 CPU를 잡아서 실행되기를 기다리는 프로세스의 집합
- Device Queue : Device I/O 작업을 대기하고 있는 프로세스의 집합.

각각의 Queue에 프로세스들을 넣고 뺴주는 스케쥴러의 종류

**장기 스케쥴러**

- 메모리는 한정되어있는데 많은 프로세스들이 한꺼번에 메모리에 올라올 경우, 대용량 메모리에 임시로 저장된다. 이 pool에 저장되어 있는 프로세스 중 어떤 프로세스에 메모리를 할당하여 ready queue로 보낼지 결정하는 역할을 한다.

**단기스케쥴러**

- CPU와 메모리 사이의 스케줄링을 담당.
- Ready Queue에 존재하는 프로세스 중 어떤 프로세스를 running 시킬지 결정한다.
- 프로세스에 CPU를 할당

**중기스케쥴러**

- 여유 공간 마련을 위해 프로세스를 통째로 메모리에서 디스크로 쫓아낸다(Suspension).
- 프로세스에게서 memory를 deallocate
- degree of Multiprogramming 제어
- 현 시스템에서 메모리에 너무 많은 프로그램이 동시에 올라가는 것을 조절하는 스케줄러.

#### 동기, 비동기

- **동기(Synchronous)**
  - 다수의 개체들이 일정한 무엇인가를 가지는것.(주기 등)
  - 두개의 프로세스가 데이터를 주고 받을 때, 주고 받는 순서 또는 시간이 일정하다는 것.
- **비동기(Asynchronous)**
  - 동기적이지 않은것
- **동기적이다**
  - 어떤 작업을 요청했을 때 그 작업이 종료될 때까지 기다린 후 다음 작업을 수행하는 것.
    - 데이터를 주고받는 순서가 중요할 때 사용된다.
    - 한 작업에 대한 시간이 길어질 경우 전체 응답이 지연될 수 있다,
- **비동기적이다**
  - 어떤 작업을 요청했을 때 그 작업이 종료될 때까지 기다리지 않고(작업을 위임하고) 다음 작업을 수행한다. 요청했던 작업이 끝나면 결과를 받는다.
    - 요청 순서에 상관없이 동시에 다수의 작업을 처리할 수 있다.
    - I/O작업이 잦은 프로그램에 적합하다.

#### 가상 메모리

- 물리 메모리 크기의 한계를 극복하기 위해 나온 기술(보조 기억장치 사용)
- 필요한 부분만 메모리에 적재하여 물리 메모리 크기보다 큰 프로세스를 수행할 수 있다.
- **방식**
  - 페이징(고정분할)
    - 페이징이란 고정 크기로 분할된 페이지를 통해 가상 메모리를 관리하는 기법
    - **페이지** : 가상 메모리를 고정 크기로 나눈 블록
    - **프레임** : 실제 메모리를 페이지와 같은 크기로 나눈 블록
    - 페이지 테이블을 통해 페이지에 매핑되는 프레임을 찾는다.
    - **페이지 부재** : CPU가 접근하려는 페이지가 메모리에 없는 상황, 페이지 부재가 발생하면 필요로하는 페이지를 메모리로 옮겨온다.
    - **페이지 교체** : 페이지가 메모리에서 올라오고 쫒겨나고를 반복하기 때문에 어떤 페이지를 쫓아낼지 결정해야한다.
    - **페이지교체 알고리즘**
      - FIFO, LRU등...
      - 페이지 교체시 오버헤드가 발생하기 때문에 적절한 알고리즘을 선택해야한다.
    - **스레싱**
      - 잦은 페이지 부재로 작업의 처리시간보다 페이지 교체에 더 많은 시간이 소요되는 현상
      - 이를 해결하기 위해서 워킹셋을 설정하고 prepaging을 이용해 미리 적재시킨다.
      - 워킹셋은 캐시의 지역성을 기초로 한다.
        - 캐시의 지역성이란 데이터에 대한 접근이 시간적, 공간적으로 가깝게 일어나는 것을 의미한다.
    - 페이지의 크기는 고정적이므로 마지막 페이지에서 한 페이지를 다 채우지 못하는 내부 단편화가 발생할 수 있다.(메모리 낭비의 원인이지만 그 크기가 매우 작다.)
  - 세그먼테이션(가변분할)
    - 프로세스를 서로 크기다 다른 세그먼트로 분할한다.
    - 외부단편화 문제가 발생할 수 있다.
  - 세그멘테이션은 외부단편화로 인한 메모리 낭비가 크기때문에 페이징을 사용한다.

#### 교착상태(Deadlock)의 개념과 조건

- 교착상태란
  - 여러개의 스레드가 서로 점유하고 있는 객체에 대한 권한을 요청하면서 무한정 대기하는 상태.
- 데드락의 4가지 조건
  1. 상호배제
     - 한번에 한 프로세스만 공유 자원을 사용할 수 있다.
     - 자원의 양이 제한되어 있더라도 발생 가능
  2. 점유대기
     - 공유 자원에 대한 접근 권한을 갖고 있는 프로세스가 해당 자원에 대한 권한을 해제하지 않은 상태로 다른 자원에 접근 권한을 요청할 수 있다.
  3. 비선점
     - 한 프로세스가 다른 프로세스의 접근 권한을 강제로 취소할 수 없다.
  4. 환형대기
     - 프로세스들이 자원 접근을 기다리는 관계에 사이클이 존재할 때.
- 데드락 방지
  - 4가지 조건중 하나라도 제거하면된다.
  - 대부분 환형대기를 막는방식을 사용한다.

#### Context Switching

- Context Switching이란?
  - 현재 진행하고 있는 Task의 상태를 저장하고 다음 진행할 Task의 상태 값을 읽어 적용하는 과정을 말한다.
- Context Switching의 과정
  - Task의 대부분 정보는 Register에 저장되고 PCB(Process Control Block)로 관리된다.
  - 현재 실행하고 있는 Task의 PCB 정보를 저장한다.
  - 다음 실행할 Task의 PCB 정보를 읽어 Register에 적재하고 CPU가 이전에 진행했던 과정을 연속적으로 수행할 수 있다.

**PCB**(프로세스 제어 블록)

프로세서가 프로세스에 관한 중요한 정보를 저장 하는 운영체제의 자료구조이다. OS는 프로세스를 관리하기 위해 프로세스의 생성과 동시에 고유한 PCB를 생성한다. 프로세스는 CPU를 할당받아 작업을 처리하다가 프로세스의 전환이 발생하면 진행하던 작업을 저장하고 CPU를 반환해야 한다. 이 때, 작업의 진행 상황을 모두 PCB에 저장한다. 그리고 다시 CPU를 할당받게 되면 PCB에 저장되어 있던 내용을 불러와 이전에 종료됐던 시점부터 다시 작업을 수행한다.

*PCB 에 저장되는 정보*

- 프로세스 식별자(Process ID, PID) : 프로세스 식별번호
- 프로세스 상태 : new, ready, running, waiting, terminated 등의 상태를 저장
- 프로그램 카운터 : 프로세스가 다음에 실행할 명령어의 주소
- CPU 레지스터
- CPU 스케쥴링 정보 : 프로세스의 우선순위, 스케줄 큐에 대한 포인터 등
- 메모리 관리 정보 : 페이지 테이블 또는 세그먼트 테이블 등과 같은 정보를 포함
- 입출력 상태 정보 : 프로세스에 할당된 입출력 장치들과 열린 파일 목록
- 어카운팅 정보 : 사용된 CPU 시간, 시간제한, 계정번호 등

#### Swapping

- 메모리 관리를 위해 사용되는 기법. round-robin과 같은 스케줄링의 다중 프로그래밍 환경에서 TimeOut된 프로세스의 메모리를 보조 기억장치로 내보내고 다른 프로세스의 메모리를 불러오는 과정
- swap에는 큰 디스크 전송시간이 필요하기 때문에 현재는 메모리 공간이 부족한 경우에 실행된다.

#### CPU스케줄러

Ready Queue에 있는 프로세스 대상

**FCFS**

- 먼저온 것 먼저 처리
- 비선점

**SJF**

- 작업시간이 짧은 것 처리
- 비선점

**SRTF**

- 새로운 프로세스가 도착할 때마다 새로운 스케줄링이 이루어지고 남은 작업이 짧은 순서대로 처리
- 선점

**Priority Scheduling**

- 우선순위가 가장 높은 프로세스 먼저

**Round Robin**

- 가장 현대적인 스케줄링
- 각 프로세스는 동일한 크기의 할당 시간을 갖고 할당시간이 지나면 프로세스는 선점당하고 ready queue의 가장 뒤로가서 줄을 선다.
- 가장 효율적

